اللهم صل علی
محمد و آل
محمد عجل فرجهم.
بسم الله الرحمن الرحیم و به نستعین.
السلام علیک یا داعی الله و ربانی
آیاته. سلامٌ علیکم و رحمة الله.
ما نکته شرعی‌مون رو که گفتیم همونجا
اجازه بفرمایید که ورود کنیم به
ادامه بحث. امروز خیلی شیرینه.
خیلی مثلا اون حالت دشوار
ذهنی رو نداره و به دل همه‌تون انشاالله می‌شینه.
ما عرض کردیم که قلب منزله دیگه
م-منزل ببخشید. من-منزل یعنی جایی که محل نزول
فیض الهیه. حالا سؤال این فیض الهی مستقیم میاد به قلب ما می‌شینه یا با واسطه میاد؟
و اگر با واسطه میاد چند تا واسطه می‌خوره؟
سؤالات خیلی شیرین و جدین.
و اگر با چند تا واسطه میاد این واسطه‌ها کی‌ان؟
و اگر این واسطه‌ها مشخص‌اند ما این‌ها رو می‌بینیم یا نمی‌بینیم؟
درکشون می‌کنیم یا نمی‌کنیم؟
همه‌ی این‌ها رو اجازه بفرمایید که
در قالب یکی از فرمایشات حضرت شیخ اکبر
در کتاب انشاء الدوائرش عرض کنم خدمتتون که
اون دوائر در رقائق احکام
ائمه الاسماء الهیه شون یه دوائر خاصیه که البته
حضرت آقای شیرازی هم در کتاب الانوار و توالق الاسرارشون صفحه ششصد و پنجاه و دو
اینو مختصراً توضیح دادن، اجمالاً.
ایشون اونجا این‌طوری می‌فرمایند که
اول فیضی که، عین جمله‌ی ایشونه، اول فیضی که از حق تعالی نزول می‌کند
بر قلب حضرت قطب الاقطاب و قوس الاعظم
نزول می‌نواید و از قلب آن حضرت بر قلب ذو قطب
وارد می‌شود. خب این رو، اون قطب الاقطاب رو شما نبی اکرم اسلام بگیر
و این ذو قطب رو بگیر کی؟
امام عصرت. یعنی اول فیضی که میاد
این در حقیقت قلب مقدس پیغمبر است.
هر فیضی. حالا اولین فیضی که ما مرزوق به اون فیض شدیم چی بود؟
رزق وجود بود.
درست شد؟ بعد از اون دیگه هرچه می‌آید از حضرت حق،
علم ادامه حیات،
قدرته، اراده‌ست، رزقه از همه هیئیتش
اراده‌ست. اینا همه برمی‌گرده حتی اون قواى سامعه، بصره دائماً تحت فیض‌اند.
آن به آن و کل يوم هو فى شأن یک معناش اینه دیگه.
آن به آن، آن ف-- یعنی همینطوری دائم
این قواى سامعه مرتبط‌اند با اون اتصال دارند با اون نظام، با اون نظام اقدس.
و الا کار نمی‌کنن. باید وجود بگیرن.
هی شدت بیاد رو شدت.
پس اول نازل می‌شه به قلب پیغمبر بعد به امام عصر شما.
و بعد از اینکه این فیض نازل شد بر
قلب مقدس امام عصر،
می‌فرماید که و از قلب ایشان بر قلب سه تنان ابدال وارد می‌شود.
ایشون معتقد است که حلقه اول گرد امام عصر سه نفرند.
اسمشون هم ابدال هست.
حالا چرا ابدال؟ یعنی بدل انشایی می‌تونن بکنن از جسمشون.
می‌تونن جسمشون رو اِب-- بدل کنن.
مثلاً اینایی که تو بیابون گرفتار‌اند می‌گن یه آدم نورانی اومد نجاتم داد.
مریضه می‌گه آدم نورانی اومد دست کشید سرم، شفا گرفتم اینا.
می‌گن امام عصر رو دیدم. نخیر
آقا شأنش فوق این حرف‌هاست.
اون می‌تواند این ابدال باشن.
حالا سه تن. البته اینو عرض کنم خدمتتون
در ترتیب این‌ها و عددشون
اِاِاِ اختلاف هست.
بعضیا گفتن نه اون اول اب--
اوتادن بعد ابدال
و ابدال پنجاه نفرن یا پنجاه و سه نفر و اون اوتاد چهار نفرند.
اول میگن اوتادن. حالا این نظر شیخ اکبره.
بحثی هم نداریم. به هر حال بدونیم فعلاً اینو بفهمیم که فیض ذو مراتبه.
همینطوری مرتبت به مرتبت نازل می‌شه.
و از قلب ایشان یعنی کی؟
اون ابدال. بر قلب چهار تنان اوتاد
وارد می‌شود. حلقه دوم گرد امام عصر اوتادن.
والجبال اوتادا قرآن می‌گه.
کوه‌ها مثل کو-- مثل میخ کوبیده شده روی زمین‌اند.
و از ایشان بر قلب هفت تنان
که اسمشون رجال الغیب هست
وارد می‌شود. حالا تازه اینا که حلقه سوم‌اند و هفت نفرند رجال الغیب‌اند.
بعد ما توقع داریم اون غیب اصلی رو یعنی امام عصر رو که غائب‌ست از نظرها رو ببینیم.
خودمون رو می‌کشیم شب و روز که مثلا اون آقا رو ببینیم.
بابا همین هفت نفر حلقه سومم رجال الغیب‌اند.
و از قلب ایشان بر قلب چهل تنان
که نقبا نام گذاشته شده‌اند نازل می‌شود و از قلب ایشان بر قلب سیصد تنان
اسمشون نجباست نازل می‌شود یا وارد می‌شود و از ایشان بر قلب سایر بندگان خدا البته الاقرب فالأ--
فالأقرب وارد می‌شود.
یعنی همینطوری هر به مراتب هرکی که
اقربه، نزدیک‌تره
به ولایت از قلب اون بعد منتشر می‌شه میاد
به قلب همینطوری مادون خودش.
این سلسله مراتب همیشه بوده.
همینطور که در سلسله طولی این
تنزل یا انزال یا حتی نزول
عرض شود ابتدایی.
انا ان-- انا لله اینکه از سمت خدا ما در قوس نزول اومدیم
همون الوهیت نظام هستی که حالا شما بگی اسمشو بگی قلب
که اتصال همه موجودات با اونجاست.
میاد بعد عالم عقل و یا عقول و مجردات و سو اینا بعد مثال که حالا به یک معنا برزخه.
بعد عالم طبیعته.
این زو مراتبه.
این مراتب حفظ میشن و باید بشن.
در نزول فیض الهی هم این چنینه.
چون که حضرت موسی علی نبینا و آله و علیه الصلاة والسلام رفت اون گوشه زیر سایه درخت نشست رب
انی چقدر این دعا زیباست.
دعای قرآنی. خیلی از علمای از
تأکید دارن که دعاهاتونو این دعاهای قرآنی بکنید.
یه بحث مفصلی هم گوش دارن که "رب انی لما انزلت الیا انزلت الی
من خیر فقیر".
گرسنش بود حضرت موسی.
نگفت خدایا من غذا می‌خوام.
گفت "رب انی لما انزلت الی"
اینکه از تو باید نازل بشه این فیض.
اینم فیضه. غذا هم فیضه.
"الی" از سمت تو بیاد. اونم خیره.
خیر. هرچی از تو بیاد خیره.
"ما اصابک من حسنة فمن الله" آیه قرآنه.
هرچی از تو اصابت به ما بکنه حسنه است و "ما اصابک من
سیئة فمن نفسك".
مطلقا هرچی که از بدی به تو اصابت میکنه از نفس خودته.
خب میگه "من خیرًا
فقیر". اونم فقیر.
دیگه به شدت فقیرم.
مگر فیض تو نازل بشه. منتها این سلسله طولیه
حفظ میشه. یعنی اینطوری بفهمیم.
الان به شما یه فیضی نازل شد.
یه حال خوشی، یه عنایتی بهت شد.
لطف عنایی حضرت شامل حال شما شد.
الان بر اساس این سلسله طولیه باید چه نتیجه بگیریم؟
اون رشته‌های قبل از شما موافق شما همه قلبشون
مستفیض شدن. فیض الهی بر قلب اونا که اول از همه حضرت پیغمبر اکرم و بعد امام عصره اونها م--
مستفیض شدن از فیض الهی بعد به تو رسیده.
پس اینه که میگه آقا اگر تو به سمت خیر بری،
خیرت به امام عصر هم میرسه.
این یه معناشه. اگر تو
به سمتی بری "لا یمسه إلا المتحرون"
به جایی بری طهارت پیشه کنی که بتونی حقایق عالم رو مس کنی.
نازل بشه حقایق بر تو.
فیض الهی از انواعش بر تو نازل بشه.
اول به قلب کی نازل میشه؟
امام عصره. از طریق پیغمبر.
درست شد؟ کانال فیض امام عصره.
اینه که حالا اون بچه هایی که توی یه زمانی با یک بچه های مقاومت من صحبتی، خلوتی داشتم.
خیلی چیزای شیرینی می‌گفتن.
مثلا می‌گفتن ما بسیار دیدیم شهدایی که تو لبنان زمین می‌افتادن می‌گفتن لحظه احتضارشون، لحظه شهادتشون می‌گفتن حالا
صاحب الزمان و حالا امام خمینی.
بعد شه-شهید می‌شدن. این چرا باید امام، امام
مثلا حضرت امام علیه الرحمه کنار امام عصر تشریف داشته باشن؟
این سلسله نزولی طولیه باید حفظ بشه.
این یک معناش. به همین اعتبار بعضیا معتقدن که
هرکس که بر ما ولایت دارد در مسیر فیض‌ها،
هرکس بر ما ولایت دارد، لز-- لب مرگ می‌آید.
اونچه مولامون علی علیه الصلاة والسلام فرمود "مایموت یرنی".
یرنی یعنی می‌بیند ولایت رو.
شؤونش هم هستن. یعنی از پیغمبر تشریف میارن تا امام عصر،
تا مثلا نماینده امام زمان.
هر کسی که واسطه فیض تو بوده حتی استاد تو.
استاد تو اگر واسطه فیض بوده، منقطع نبوده از ولایت و واقعا ولایت مدار بوده،
معلم تو، اونم لحظه مرگ میاد.
اینا حقایقی‌اند که حالا روش خیلیا بحث کردن.
ما هم نمی‌خوایم خیلی درش تصرفی بکنیم و حرفی بزنیم.
می‌رید تشنه‌اید، می‌رید انشاالله پیداش می‌کنید.
پس مهم اینجاست که فعلا اینو ما بدانیم که
اون فیض الهی که البته
به حصه وجودی ما نازل می‌شود
از قلب نازل می‌شود از قلب با این سلسله مراتب.
حالا این جمله رو هم از حضرت علامه براتون بخونم.
فیض این جمله ایشونه. ببینید چقدر شیرین.
"فیض الهی همان فعل الهیست.
همان فعل الهیست و همان کلام اوست که ما عسى الله همه گویااند بصورت لا ما في السماوات و ما في الأرض
و بتسبیح و ثنای اویند و این فیض حصه وجودی هر موجودیست
که واسطه ارتباط او با حق مطلق است." همون قلب.
حصه وجودی رو به یک معنا می‌تونی همون جانت، همون قلبت فرض بگیری.
وعاء فیض الهی. ظرف فیضه.
"ارتباطی که عین ربط است." یعنی عین ربط به حضرت حقی تو.
مطلقا جدا نیستی. "در صحف عرفان از حصه وجودی تعبیر به اسم اعظم او می‌گردد."
این حصه وجودی، این نقطه اتصال تو با الوهیت نظام هست که از طریق قلب هست،
به این میگن اسم اعظم. پس اسم اعظم اونجاست که حضور مطلقا هست.
یعنی حاضری. حضورت مطلقه.
کاملا ح-حس حضور داری.
به این میگن اسم اعظم و یا سر هم بهش میگن.
"این فیضی‌ست که همه مرزوق به آن‌اند.
إن للحق في کل خلق ظهورًا خاصًا بهی."
برای حق در هر مرتبه‌ای از خلقت ظهور خاصی‌ست از خودش.
همه ظهور حضرت حق‌اند.
تشؤنات حضرت حق‌اند.
مرآه حضرت حق‌اند. کلمات حضرت حق‌اند.
آیات حضرت حق‌اند. مجالی حضرت حق‌اند.
هرچه هست حق است و حق است و حق و شؤوناتش.
حق ذو مراتب است.
انشاالله که عاقبتمون ختم به خیر بشود به برکت صلوات بر محمد و آل محمد.
اللهم صل على محمد و آل محمد